## 概念

1. HTML:一种简单的超文本格式语言，它使用各种标记说明用于观看的应用程序（web浏览器）应如何解释文档的各个部分
2. IP: Internet 协议，是TCP/IP 集中的网络层协议，提供无连接的互联网服务
3. MAC address: 介质访问控制地址，连接LAN的每个设备需要的标准的数据链路层地址。网络中的其他设备用这些地址来确定网络中的特定端口并建立、更新路由表和数据结构。MAAC地址长度为6字节并由IEEE控制。
4. ping: 分组 Internet 探测器，在IP网络中用它来检测设备的可达性。
5. subnetwork mask：IP地址的一部分，通过子网掩码标识子网。
6. TCP/IP ： 传输控制协议/Internet协议。 美国国防部在20世纪70年代开发的一套协议的通用名称，支持全球互联网的结构，TCP和IP是这套协议中最著名的两个协议。
7. 应用层 ：。。。。。。为OSI参考模型外的应用程序（例如电子邮件、文件传输）提供服务
8. 带宽：在一定时间内通过某一网络连接的信息量。
9. 网桥：第二层设备。用于创建两个或两个以上的LAN分段，使得每个分段都是一个独立的冲突域
10. 广播：向网络中的所有节点发送数据分组。它由广播地址所标识
11. 广播域：所有能够接收到集合内任意节点发出的广播帧的设备的集合
12. 总线型拓扑：
13. 冲突： 以太网中两个节点同时传输导致的结果。从 各自设备发出的帧在物理介质上相遇的时候就会发生冲突和被破坏。
14. 冲突域：以太网中冲突得以传播的网络区域，中继器和集线器都会传播冲突，而局域网交换机、网桥、路由器则不会
15. 防火墙：是指在网络之间执行安全控制策略的系统，他包括硬件和软件
16. 网关：网关是在传输层及以上高层是实现网络互联的设备，网关可以实现不同网络协议之间的转换。
17. MAC 介质访问控制：唯一表示网络中每个节点的硬件地址，该地址控制了网络中节点的数据通信方式。
18. OSI/RM
19. 协议：控制网络设备如何交换信息的一套规则以约定的正式描述
20. 中继器
21. 集线器
22. 网桥
23. 交换机：用于连接LAN分段的一种设备。它利用MAC地址来判断数据帧应该发往哪一个分段，因而减少了通信量。
24. 路由器
25. UTP
26. 以太网：一种基带局域网规范，使用CSMA/CD技术。
27. LLC：逻辑链路控制，由IEEE 定义的数据链路子层的较高一层。LLC子层处理错误控制、流控制、帧和MAC子层寻址。
28. MAC：介质访问控制，由IEEE 定义的数据链路子层的较低一层，MAC子层处理共享介质访问。
29. 令牌环：IBM开发的一种令牌传递局域网。令牌环网是环装拓扑结构，速率是 4M bit/s or 16 M bit/s
30. 曼彻斯特编码：IEEE802.3 和以太网使用的数字编码机制。其中比特时间中的跳变作为时钟。比特时间前半部分高电平表示1。
31. IP地址：IP地址是分配给TCP/IP主机的32位地址。。。。。

## 技术

1. 距离矢量路由选择：是一种计算路由的跳数以找到最短路由生成树的路由选择算法。该算法要求每个路由器每次路由更新时发送整个路由选择表，但仅发送给其相邻的路由器。这种算法易于产生路由环路，但算法比链路状态路由选择算法简单。
2. CIDR：无分类域间路由。由BGP支持的基于路由聚合的技术。CIDR可以聚合路由条目以削减核心路由器上的路由信息数量。使用CIDR技术，多个IP网络对于外界网络看起来好像是一个单独的大型实体。
3. 电路交换：一种广域网交换方式。对于每个通信会话，能够建立穿越电信公司网络的专用物理网络。
4. 水平分割：一种路由选择技术。用于禁止路由信息从接收端口出去。水平分割的更新对路由选择环路很有作用。
5. 单播：消息只发送到网络中的单一目的地。
6. 组播：一个分组被网络复制并发送个网络地址的一组特定子集。

## 协议

1. SNMP： 简单网络管理协议，提供方法检测和控制网络中的设备，以及管理配置信息，并提供统计数据的收集、性能和安全性。
2. 10-BASE-T: 10Mbit/s 基带以太网规范。使用两对双绞线电缆连接：一对用于传输数据，一对用于接收数据。是802.3规范的一部分。其对每个分段大约有100m的距离限制。
3. STP：生成树协议。网桥协议，其采用生成树算法。使得学习网桥通过创建生成树能动态地避免网络拓扑中的环路。网桥和其他网桥交换BPDU消息以探测环路，然后通过关闭所选择的网桥接口来消除环路。
4. EGP：外部网关协议：在自治系统之间交换路由选择信息的Internet协议。边界网关协议（BGP）就是一个EGP。
5. IGP：内部网关协议，用于自治系统内部交互路由选择信息的Internet协议。常见的IGP有IGRP、RIP、OSPF
6. IGRP：内部网关路由协议， Cisco开发的用于处理大型多种类网络中与路由选择相关的问题的IGP。
7. TCP：传输控制协议，面向连接的传输层协议。能提供可靠的全双工数据传输。TCP是TCP/IP 协议栈的一部分。
8. UDP：用户数据包协议。是TCP/IP协议栈中的无连接传输层协议。是一种无需确认或者传输保证的简单协议。需要由其他协议完成错误处理和重传。
9. TFTP：简单文件传输协议。是FTP的简化版。运行文件从一台主机通过网络传输到另一台计算机。
10. ICMP: 网络层的IP协议。用来报告差错以及提供IP分组处理过程中的其他信息。



## 关键术语

1. keepalive : 由一个网络设备发出的消息，目的是知会另一个网络设备他们两者之间的虚电路仍然是活跃的。
2. Ping：ICMP回应消息及其应答。在IP网络中使用，用于测试网络中设备的可达性。
3. Telnet: TCP/IP 协议集中标准的虚拟终端协议。Telnet用于远程终端连接，使用户能够像连接到本地系统一样能登录到远程系统并且使用其资源。